富兰克林自传——一本真实的励志的小说

[toc]

## 书和书评
豆瓣链接：https://book.douban.com/subject/4007097/
书评耗时：2h


## 翻译版本
富兰克林传记我读过三遍，读的是三个版本，我认为蒲隆的版本是比较好的版本，原因有两点：
1. 翻译的文笔读起来很舒服。作者翻译的风格有些文艺，会用一些成语，咬文嚼字，很明显有自己的风格，读起来很舒服。我之前读过一个版本，翻译过后的文字读起来非常不顺畅，还不如读英文版。也是通过读这本书的不同版本，让我深信一个好的翻译的确很难得。
2. 保持了富兰克林原著的编排方式，没有增加很多标题，我觉得这样会更好。翻译最重要的就是要还原原著，自己的发挥不要太多。

## 本书特点
全书是富兰克林本人写的，分为几个部分，是在不同的时间段写的。很遗憾还没有写完就因病去世了。这本自传的风格还是非常明显的，和我之前读到的不太一样。

举例说明：乔布斯传和李开复自传，这些传记的特点在于：描述个人成长过程中的事件和成就，很少有个人历史背景，以及当时周边的环境，自己的心情以及别人的反应等非常细节的描述。例如李开复上大学，参加比赛，得了数学洲冠军。去了CMU，参加了实验室项目，最终发明了语音识别技术等。这些传记，更多的是让人知道，这个人经历了这些事情，很难从细节上深刻的了解这个人的人生观和价值观。

我认为富兰克林自传最明显的特点有三个：
1. 像写小说一样写自己的亲身经历
    1. 他写自己的经历时，会写的非常详细，个人的心理活动，和别人对话时，自己的心理活动和别人的状态，都会有提及。
2. 从学习和教授的角度描述事件
    1. 他写这本传记的一个动机在于给自己的儿子看，希望他儿子能够从自己的经历上学到一些东西。因此他在写书时刻意的挑选了一些与自己学习成长相关的事件，并且在重要的地方详细描述了自己是如何学习，如何训练，如何进步的，如何观察别人的反应等。
3. 真实的记录自己犯的错误
    1. 我印象中，整本书他提到的“这是我人生中的一个重大的错误”，起码有4处！这在自传书中，是非常难得的。即使是非本人写的传记，也不会有很多重大的错误描述，除非这个错误人尽皆知，不写过不去。即使是卢梭的忏悔录也很难企及。因为卢梭写忏悔录时，是在自己非常落魄，不得志的时候写的。而本书的写作时间，是富兰克林，身居高位，功成名就之后写的。这种态度，更加难得！

这两个特点的意义在于：
1. 像写小说那样写自己的事情，能够写出他是怎么想的，为什么那么做？为什么那么想？具有很强的学习价值。
2. 从教授的角度写经历，写出事情的背景，经过，以及自己的处理方法，更具备学习价值。

或许也正是因为这两个特点，这本书才备受推崇，被人称为“励志奇书，改变无数人命运的美国精神读本“。因为他写的不是心灵鸡汤，教人你应该怎么做；而是描述整件事情的原委和自己的处理方法，更具备学习和参考的价值。

## 整体的感受
这本书我从大学时就看过一遍，但当时看的感受是，一个穷小子，在乱世经过各种折腾，成为了美国开国元勋，类似于中国的开国十大元帅一样，当时没有引起我太多的思考。

这次之所以重读，主要是我近期大量阅读吴军的作品，吴军本人对他推崇备至，说是代表了美国一代人的奋斗轨迹，而且奉他为精神导师，我这才决定再读一遍。带着疑问和目的，带着一年的工作经验，再读一遍，获益匪浅。

闭上眼睛回忆，我对富兰克林的印象如下：
1. 非常勤奋，非常自律
2. 非常热爱读书学习，热爱发明创造
3. 非常务实，可以说把学以致用这个词，做到了极致
4. 具有商人的能力，有时觉得狡猾精明，但不迷恋金钱，更不贪图享乐，相反有为国为民的家国情怀
5. 极其注重品德修养，类似于中国宋明理学的修齐治平，这是他和一般有钱有权的人的本质区别。
6. 极具冒险精神。随遇而安，但不随波逐流！遇到问题，解决问题。

有些人的传记，读过一遍的感受就是：”哇哦，这人好厉害呀，智商高，背景深，机缘好等。” 而这本书读下来，你基本上感受不到，富兰克林智商有多么高，理想有多么远大，甚至可以说前三十年都没什么理想，哪比得上我们毛主席“孩儿立志出乡关，不成功名誓不还”，周总理“为中华之崛起而读书” 这些伟大的情怀。

但是偶然中有必然。即便没有情怀，没有学历，本着勤奋学习，务实做事，加上冒险的性格和遇到问题解决问题的态度，必然能够保证他成为精英。即便没有开国这么流芳千古的功绩，至少也能成为商业和科学精英翘楚。

## 个人感悟
以上都只是读书学到的知识，本着学以致用的观点，我得说一下个人的收获以及未来的期待。

1. 少谈情怀，多做实事
    1. 个人一直以来秉承着曾国藩的观念：有志者，断不甘为下流。我认为志向情怀仿佛是人生的指路明灯，必须要先有很美好的理想，很宏大的志向，才会有动力把事情做好，才能不落俗套，不迷失自我。
    2. 现在的想法是，有志向固然是好事，但是如果空有志向，就只能是好高骛远。坐而论不如起而行。想不清楚时，那就先把事情做好，忍受暂时的黑暗，孤独和质疑，做着做着自然就有出路。不是有句话叫柳暗花明又一村么？
2. 脚踏实地，耐心积累
    1. 个人一直以为，做事是很简单的，大部分事情都不难，只要掌握方法，就一定能做到，因此不能沉迷于细微小事，总是期待能够做很大，很难的事情，因为这样会让我很有挑战性。然而事实是大事是有很多小事构成的，说起来是不难，但是做起来总会有一大堆的问题。能做到是一件事，能不能把它做的更好，更快这就是不容易了。工作中很多事情都不难，但能否高质量，高效率的做完，就是另一问题了。
    2. 只有更好更快的做完，才能做更多，更大的事情，久而久之，自然就能够脱引而出，而且对手望尘莫及。但如果仅仅靠一时解决了重大问题而脱引而出，这种优势很难保持，也很难再创造。
3. 学以致用
    1. 以前看书，都是看一些很宏大，看似虚无缥缈，短期很难应用在现实生活中的书。从现在开始，看书要秉承着学以致用的原则。要看一些实践方面的书。看了以后要马上用起来，不能用起来，那就想办法怎么用。如果还不能用，那只能说明不应该看这本书。
4. 积累商业知识
    1. 被传统教育洗脑后的痕迹仍然还在，总觉得一心想着挣钱非常不高尚。真不知道自己的这些思想都是谁教的，从哪儿学来的。这种思想简直是放屁。
    2. 可以说，不能创造商业价值的技术都会被历史淘汰。只有合法的在商业上创造价值，才能说明真的有价值。

总而言之就是一句话：脚踏实地，多做实事！




